außer halten sie sehen auch gefährdet
gibt auch viele verletzte immer finden
doch dann die berichterstattung nicht
richtig wenn sie os gerade sowie von
letzten beiden demonstranten so viele
verletzte polizisten
das ziemlich zwei fußballsongs darum
ging geld und das eine sind menschen die
sich nicht an recht und gesetz halten
und das andere sind polizisten die in
unser aller auftrag und interesse
versuchen recht und gesetz zur geltung
zu bringen
wir fanden sie das zitat von saskia
esken polizei die sozusagen
strukturellen rassismus im grunde
unterstellt hat das nachher zwar
korrigiert hat sich auch entschuldigt
hat dafür wenn sie möglicherweise
missverstanden sein sollte und es
wahrscheinlich auch gar nicht so gemeint
hat das ist da bin ich überhaupt nichts
unterstellen aber der satz war plötzlich
in der welt und plötzlich gab es
sozusagen eine direkte linie vom
rassismus amerikanischer polizei rein in
die deutsche polizei also sie hat sich
dafür entschuldigt genau
sonst würde ich die frage eindeutiger
beantworten aber sie hatte guten grund
sich dafür zu entschuldigen
polizisten sind menschen wie politiker
wie soldaten wie richter wie
fernsehjournalisten und es gibt solche
und solche
aber der polizei etwas derartiges zu
unterstellen ist schlimm und wenn wenn
man missverstanden wird dann ist es
gerade wenn man ein hohes amt hat
vorsitzender spd zu sein ist ein hohes
amt in unserer demokratie ist eine große
ehre mit rosi demokratische partei in
einer großen tradition hat und eine
verantwortung und deswegen das beste an
der erklärung war dass sie sich
entschuldigt hat
wie geht man mit denen um die sich da
treffen ich glaube es war auch saskia
esken die vom chor idioten irgendwann
gesprochen hat nicht in dem zusammenhang
jetzt nicht am wochenende aber vorher
schon mal bilder gesehen auch an diesem
wochenende von jens spahn dem
gesundheitsminister vielleicht könnt ihr
einmal ganz kurz zeigen
der versucht hat mit demonstranten ins
gespräch zu kommen und dem etwas
widerfahren ist was vorher auch schon
anderen aus der ersten reihe der politik
widerfahren ist
er wurde im grunde brutalen
gebrüllt das heißt auch bespuckt worden
versucht zu sprechen vielleicht kommt
das einmal kurz zeigen versucht
klarzumachen würde gerne mit euch in
dialog kommen und wieder körper den ton
einmal kurz hochziehen um mal zu hören
wie aggressiv und aufgeladen diese
stimmung machen
[Applaus]
[Musik]
und das muss man bis zum ende wirklich
stehen lassen und zu verstehen zu
transportieren welche hasse ich darauf
aufgebaut hat da ist ja weit mehr
verrutscht als einfach nur einer an mund
nasenschutz was ist denn da verrutscht
im verhältnis zwischen politik und
zwischen wählern zwischen denen die
sozusagen dinge entscheiden müssen
vorantreiben müssen die dinge
verantworten müssen wie entspannen der
sicher keinen leichten job hat in dieser
ganzen geschichte und jetzt dennoch auf
die art und weise beschimpft was ist
denn da passiert heiden aus
wir haben in den öffentlichen debatten
aus vielen gründen glaube ich schon eine
enthemmung
das mag auch mit den sozialen netzwerken
zu tun haben mit den neuen
kommunikationsformen
das ist anlass alles anders geworden als
es früher war aber ich meine
ausgepfiffen angeschrieen beleidigt
bespuckt worden früher sind faule eier
geflogen und so das haben wir alles
schon erlebt das kann sein und im
augenblick haben wir in dieser in dieser
corona pandemie blühen ja offenbar die
verschwörungstheorie werden noch immer
im netz durch diese medien der
unheimlich verstärkt da gibt es ja auch
viele untersuchungen von
wissenschaftlern und so damit muss das
muss man aushalten
hier sind wir sind in der lage
eigentlich mittlerweile durch ewiges
weiterdrehen
im grunde einer lüge den charakter von
wahrheit zu geben höher und und es ist
ja auch so wir wissen auch die die
selbst die neurologen die hirnforscher
haben ja auch belegt warum die die
skandalösen information stärker mehr
aufmerksamkeit finden als die andere
die lügen verbreiten sich im netz
schneller als die realen informationen
und das glauben dann die menschen
darunter sind sicher menschen die aus
überzeugung glaubens überzeugt zu sein
dass sie sich so erregen
das sind alles schlimme bilder das ist
alles nicht schön überhaupt nicht
entspannen muss so was aushalten hat
auch gut gemacht und wenn er wieder die
chance hat mit solchen leuten zu
versuchen zu diskutieren wird das wieder
tun ich würde es ihm auch vorhanden
man muss es immer wieder versuchen auch
wenn es dann auch manchmal gar nicht
geht das ist natürlich nicht
demokratische diskussion das gegenteil
von dem was wir wollen aber wir
politiker sind verpflichtete sie mal
wieder anzubieten das zu versuchen und
wenn es nicht jetzt geht dann geht es
beim nächsten mal die große mehrheit ist
übrigens anders nicht und noch einmal
die demokratie lebt davon dass wird die
freiheiten ausleben können und so langt
es einigermaßen sich im rahmen hält
es gilt über das erzählt zweifel für die
freiheit gibt interessanten satz in
dieser pandemie und wenn man sich die
bilder der ansieht demonstrieren muss
auch noch mal darauf hinweisen da waren
30.000 menschen der große teil hat
offensichtlich friedlich demonstriert
haben dieses berühmte bild dieses
älteren mannes der hemmungslos vereint
das hat mich damals sehr berührt weil er
seine frau seit vier wochen nicht sehen
konnte also wir haben in dieser krise
auch leid verursacht
für das glaube ich der satz von jens
sparen wir werden uns irgendwann bei
vielen und gegenseitig entschuldigen
müssen sehr sehr zutreffend ist sehr
klug ist also sehr kluger satz und
insofern ist es glaube ich auch nicht
gut dass immer alles so ab zu tun und zu
sagen das sind ein paar verwirrte
sondern gibt auch menschen mit echten
anliegen auch mit wirtschaftlichen
anliegen sie haben in dem zusammenhang
einen sehr viel diskutierten satz gesagt
sie sagten zitat wenn ich höre alles
andere habe vor dem schutz von leben
zurückzutreten da muss ich sagen das ist
in dieser absolutheit nicht richtig
grundrechte beschränken sich gegenseitig
wenn es überhaupt einen absoluten wert
in unserem grundgesetz gibt ist es die
würde des menschen aber sie schließt
nicht aus dass wir sterben müssen
natürlich weiter wahr würden wir
verhindern wollten zu sterben das spiel
nicht geboren werden wir sterben alle
das ist leider der einzige grund oder
kurz zwei tagen keine grund existenz
menschlichen lebens ist begrenzt und
anfang bis ende und wir sollten auch die
übrigen auch in der finanz und
haushaltspolitik nicht glauben das sei
grenzenlos auch nicht in der wenn wir
jetzt mit daten und digitalisierung
alles machen können
der mensch kann nur mit grenzen leben
ohne kommt da irgendwo nicht zurande und
das hat das heißt diese tendenz jetzt
sozusagen große probleme mit immer noch
mehr geld zu machen sondern macht ihnen
sorgen
es geht ist doch ganz einfach es gibt ja
das bild vom schlaraffenland wo einem
die gebratenen tauben in den mund in dem
ins maul fliegen heißt es stellen sie
sich mal vor uns würden gebratene tauben
zu pflegen wissen sie was wir am meisten
hassen würden keine partner ton richtig
und jetzt zeigt es ist dass noch mehr
geld alleine löst überhaupt nicht
einfach die probleme der menschen wegen
komplizierter
ich habe mit dem satz dann habe ich mir
damals wohl überlegt weil mich geärgert
hat dass es so klang als würden wir
jetzt alles was verhindert dass menschen
ein corona sterben hat gegenüber alle
wanderfreunde sie haben gerade schon ist
das gegenbeispiel gesagt der mensch der
allah vereinsamt im pflegeheim ist und
den seine nächsten angehörigen nicht
mehr besuchen würden oder das kind in
einer familie wo die eltern selber
probleme haben und das nicht nur zur
schule gehen kann und es keine sozialen
kontakte mehr hat das auch nicht mit mit
fernsehen berichte oder video
unterrichte beschult werden kann sondern
das einfach teile in seiner chance auf
ein leben in würde und sich auch mit
seinen fähigkeiten zu entfalten massiv
beeinträchtigt wird die wirtschaftlichen
schäden die schwere folgen haben
all das muss man miteinander abwägen und
deswegen haben wir auch fehler gemacht
in den letzten monaten war mir dazu
einseitig fokussiert sozusagen auf den
gesundheitlichen auf dem medizinischen
aspekt dass sie sich in den vorwurf
musste sich nach einer der vorwürfe
dieser leute da gibt es für urologen die
haben sozusagen die macht den sie im
land übernommen die diktatur der
biologen naja gut auch die biologen sind
nicht einer meinung das ist ja auch die
sagen ja auch die globen sagen ja alle
wir wissen es auch nicht mehr lernen
auch jeden tag wissenschaft hat ja auch
nicht das richtige und die politik in
der politik gibt es nicht die eine
richtige entscheidung es gibt doch nicht
in der politik die wahrheit es gebe es
übrigens keine freiheit sondern man muss
immer wieder neu
darum bringen deswegen ist es auch so
wichtig dass man die not dieser
entscheidung durch diskussion auch durch
kontroversen auch durch demonstrationen
sichtbar macht
aber man darf natürlich nicht nur
diskutieren man muss auch entscheiden
regieren heißt auch entscheidender noch
den mut zu entscheiden doch den mut
fehler zu machen sich der kritik zu
stellen
und wenn man das richtig macht dann kann
man auch die große mehrzahl der menschen
davon davon überzeugen dass es so seine
richtigkeit hat es klingt gelingt ja den
regierungen von bund und ländern bis
jetzt in der pandemie in deutschland
sehr gut deswegen sind auch die
zustimmungswerte für alle die
regierungsverantwortung tragen der bund
und ländern deutlich gestiegen
das ist eigentlich ein gutes zeichen für
unsere demokratie und dazu gehören dann
auch dass manche menschen dagegen
demonstrieren und das dann da eine mich
alles gefällt das geht mir auch so aber
wenn ich zusammenlebe ist mir lieber so
als anders also einmal weg von diesem
thema herr schäuble ein bisschen rein in
ihrer biografie wird den gern ein foto
zeigen aus dem jahre 2000 nämlich sie
gemeinsam mit ihrer generalsekretärin
damals sie ahnen von dem gerede ist
regionalsekretär nur einige andere
erfolgreiche bundeskanzler geworden was
ich übrigens vorher gesagt habe als sie
doch geld als sekretärin werden dass die
bundeskanzlerin werden ich habe 1999 das
ist belegt gesagt der helmut schmidt hat
immer gesagt der bundeskanzler helmut
schmidt die erste frau die in
deutschland bundes also werden wir sei
an gefuchst gefuchst vor kurzem nicht
allzu langer zeit verstorben und helmut
schmidt hat damit nicht recht behalten
ich habe damals schon 99 war absehbar
wirklich recht hat gesagt und wenn ich
heute sagen würde wäre die erste frau
die kanzlerin wird würde ich sagen
angela merkel
und im gegensatz zu heben und mit habe
ich mit dieser prognose außergewöhnlich
recht erbrecht gehörte sogar ein das war
ein wahlplakat wenn ich das oder das war
nicht wann wir haben so ein ähnliches na
dann auch wird in europa wahlkampf
gemacht ja ich habe sie gedacht als
generalsekretären ausgewählt und der
partei vorgestellt sie war der tolle
generalsekretär eine noch bessere
vorsitzende und
wasser ziehen und etwas zeichnet sie aus
so vieles da reicht unsere sendung nicht
aus aber das ist jetzt auch nicht
er macht auch gar keinen sinn wenn ich
ihn los und auf angela merkel zeigt sich
übergibt mitten im amt wenn sie meint
dass sage das nicht mehr im amt ist kann
man darüber auch noch unbefangen oder
freie reden jetzt bundestag sprechen was
heißt es kannten was heißt das wir haben
auch ein recht wissen sie dürfen sich
jetzt nicht ehrlich sein oder
wir haben einen gegenseitigen respekt
die vertreter der verfassungs
institution vor ein anderes gehört sich
irgendwo in der öffentlichkeit aber
meine man hat schon 1990 91 gesehen hat
sie ja nicht ohne ohne überlegung in
seine erste bundesregierung nach der
wiedervereinigung berufen auf vorschlag
wird jetzt von lothar de maizière dessen
stellvertreter presse sprechen was sie
hat die außergewöhnliche fähigkeiten das
war krass zu erkennen 94 nach der
bundestagswahl 94 als helmut kohl sich
entschieden hatte das umweltministerium
neu zu besetzen was ein immer
schwierigeres ressort war hab ich ihn
darin bestärkt dass ich gesagt habe ja
angela merkel kann dass die ist die hat
auch die notwendige durchsetzungskraft
sie war ja als umweltministerin ich
glaube das kyoto-abkommen gäb's ohne die
deutsche umweltministerin angela merkel
licht und deswegen war der gedanke nicht
so fern liegend als ich nach dem nachdem
ich parteivorsitzender werden musste
durfte das ist eine eigene geschichte
als generalsekretärin angela merkel
vorgeschlagen habe eine entscheidung die
ich nie bereut habe aber dieses foto da
sehen sie mit angela merkel und helmut
kohl
naja das ist glaube ich so ein dass ich
so in der phase die nicht zu den besten
genau in meiner in meiner in meinem
leben aber auch in der im leben der
christlich demokratischen union gehört
aber aus krisen werden chancen
spendenaffären photon wahrscheinlich ist
das hatten sie da noch hoffnung dass sie
irgendwann mal in seinen um die
kanzlerschaft gehen können
nein da war das rennen für mich gelaufen
das war ein auch klar da wissen sie mit
dem rennen um die kanzlerschaft ist war
habe ich nie so richtig ernst nahm ich
saß er im rollstuhl
man muss immer daran denken es ist nicht
ich lege keinen wert darauf dass das
immer zu betonen aber die tat seite sie
eben seit 1990 im rollstuhl sitze hat
viele einschränkungen und auch an
kommunikationsmöglichkeiten und ähnliche
mehr und deswegen natürlich ist man als
cdu-vorsitzender ein potenzieller
kanzlerkandidat und remo cola die anlage
gegen mein gegen meinen wunsch und auch
der ofen ich habe ihn gelegentlich habe
gebeten das nicht zu tun mich als sein
nachfolger öffentlich ausgerufen so al
ghusain sich aber in dem moment als
wegen dieser parteispendenaffäre dann
vorübergehend sein ansehen sehr
beeinträchtigt wurde die cdu in eine
schwere krise geraten ist war klar dass
ich als sein engster vertrauter in 16
jahren damit dass die sache sich auch
sie haben sie im augenblick noch nicht
genau realisiert mitten im sturm merkt
man es ja oft nicht so ganz genau aber
es war relativ klar und deswegen jetzt
doch nicht weil das nimmt ist er schon
oder da ist doch der große traum
geplatzt
nein so groß war mein traum nicht also
sie wollten nie kanzler werden zwischen
nie etwas werden wollen und einem großen
trauben sind ja noch ein weiteres wählen
sie jetzt gelernt nein ich habe es ja
gerade versucht zu sagen natürlich wer
in der politik sich engagiert möchte
auch vorankommen gestalten genau also
nicht ein will man doch auch ins
kanzleramt wir haben ja im prinzip ja
aber wenn sie im rollstuhl sitzen
überlegen sie auch geht es kann man ist
das nicht und deswegen passt nicht so
ganz der traum außerdem sieht sie haben
mal gesagt der grund warum ich nicht
kanzler geworden bin hat nichts mit
rollstuhl zu tun sondern der grund ist
dass ich 16 jahre lang der engste
mitarbeiter von helmut kohl das habe ich
gerade jetzt hier gesagt ja vor zwei
minuten hinaus dem gespräch ich wäre
ohne dieses enge verhältnis mit ihm gar
nicht in die position gekommen
wenn sich sein nachfolger zu werden das
war absehbar wenn er die wahl verliert
98 wieder zurück also nicht als kanzler
also erledigt er wird den parteivorsitz
abgeben da volker rühe nicht
parteivorsitzender werden wollte wir
hatten darüber geredet ich habe ihm
gesagt mach du essig bleibt
fraktionsvorsitzender hat gesagt mach du
beides war eigentlich nicht überraschen
dass ich es wurde aber wenn dann der in
dessen interview mit zusammenwirken mit
ihm aber natürlich unter seiner führung
ich so groß geworden bin des
vorübergehend einstürzt dann sind sie
mit dann gibt es keinen grund sich also
mit in den abgrund zu sagen das ist dann
klagen hatte er ihn das versprochen dass
sie 98 hat er eine lange gerade du nicht
ja gesagt es gibt in der politik keine
drohen folge es gibt keine kronprinzen
das ist eine der blödesten rollen die
man haben kann oft gebeten lass es doch
bitte bleiben
aber so ist das genau arbeiten achtung
richtig tritt er dann plötzlich nochmal
an
offensichtlich gegen das war überhaupt
nicht plötzlich nochmal eingedreht dafür
dass ganzes begründet mit der einführung
des euro
es ist jetzt notwendig helmut kohl war
von der sorte wie die meisten politiker
wahrscheinlich dass er freiwillig gar
nicht aufgehört eigentlich war mir immer
sicher es gab versuche auch aus der
partei heraus 89 heiner geißler und
andere
ich habe das ab freitag in bremen mein
thema ja also ihnen eben durch die in
der partei der berühmte gut daran diesen
putschversuch eigentlich das hat ja
lothar späth kandidiert und ich habe das
ab es wurde ja von vielen beteiligten
immer wieder bestritten auch hier in
dieser sendung
das ist also etwas abheben hat die
ansprechenden wunsch zu organisieren bin
angesprochen worden mitzumachen da hat
es abgelehnt und war auf der anderen
seite ja das sind alles wirklich all die
geschichten kann ein großteil meiner
kollegen war zu der zeit gar nicht
geboren weil ich immer überzeugt wir
waren eben die helden genießen kann
er wird freiwillig aufhören das heißt
und ich habe war nicht dafür da sind die
partei stürzte spaltete eine partei das
zerreißt sie und deswegen habe ich immer
gesagt dass wir er wird durch den wähler
wird es
so ist es 98 geschehen das war ja
überhaupt nicht überraschend dass es so
geschieht
und dann waren wir eben in der
opposition und dann war es dann der
große traum war vorbei naja gut
der traum der keiner war wie sie
versuchen es immer wieder ich habe ihn
gerade erklärt ich habe davon nicht
geträumt sondern ich habe natürlich
einen großen ehrgeiz werden wenn ich
sagen würde ich hätte nie ehrgeiz in der
politik gehabt würde ich mich nur
lächerlich machen aber ein großer traum
war es dann auch nicht außerdem ich
hatte damals einen csu vorsitzende
edmund stoiber und mit dem musste ich
auch gut auskommen denn wir waren ja
jetzt nach langer erfolgreicher
kanzlerschaft in der opposition
und dann hatten wir zunächst einmal ganz
anderes nämlich die partei dann kam die
spendenaffäre brenzlig wurde und dann
kam die presse gibt dann wäre ich habe
einen unglaublichen satz von ihrer
tochter christine irgendwo gehören die
in einer dokumentation sagt bei uns im
hause gibt es den satz lieber nochmal
rollstühlen als spendenaffäre weil es so
hart war
naja weil dann in der es gab dann eine
weile element wo meine persönliche
integrität in einer üblen weise aber so
ist es in der politik auch mal in den
inn leidenschaft gezogen werden soll der
angriff auch von helmut vorübergeht aber
das ist alles schnee von gestern längst
verziehen und frieden damit gemacht ich
habe mit ihm
ich hätte mit ihm keinen frieden machen
könnte wenn ich ihm gesagt hätte ich
glaube er hat es verdrängt
wir menschen haben wir die die fähigkeit
gott sei dank ging ja auch zu verdrängen
und wenn ich mich hat mal ein hoher
geistlicher würdenträger an meine
christen pflicht erinnert dass man doch
auch verteilen wir sind dann habe ich zu
ihm gesagt schauen sie herr kardinal
wenn ich zu helmut kohl sagen und ich
verzeihe dir dann haben wir sofort im
größten grad weil er wird zu halten du
hast du nichts zu verzeihen
wieso was willst du mir verzeihen und
wie soll man wenn man nicht darüber
reden kann wenn es um von streit führt
also lassen wir uns in frieden
ich war bei seiner bei der trauerfeier
bei den start sagt im europäischen
staaten
in den straßburger parlament ich hab'
ich weiß deutschland verdankt dem
bundeskanzler helmut kohl sehr viel und
das ist wichtig und das andere sind
geschichten die uns auch in der sendung
heute abend nicht mehr rechtfertigen
soll
aber wenn ich schon an die chance habe
ich meine sie sind wirklich ein stück
zeitgeschichte wenn wir einen kleinen
sprung zurück gehen 87 der erste besuch
des ddr- staatsratsvorsitzenden erich
honecker in der bundesrepublik sie haben
dem ganz maßgeblich mit vorbereitet wie
erinnern sie den was was war das für
eine situation wie werden und welche
probleme gab es da im vorfeld jetzt wird
s gefährlich weil jetzt darüber rede ich
natürlich furchtbar lange und gerne
können sie sich vielleicht können sie
ein bisschen halten damit ja ich war als
chef des kanzleramts der ich hab 84 war
für die beziehungen zur ddr zuständig
denn das war nicht sagt das ministerium
so das innerdeutsche christian die ddr
nicht erkannt und wir hatten ja in den
beziehungen zur ddr große menschliche
erleichterungen wir haben viel geld
dafür bezahlt grundgeschäft war
wir geben geld ddr braucht die wiesen
sie eine hilfe
sie geben menschen die erleichterung
insbesondere wir hatten ab 86 85 56
millionen besucher menschen aus der ddr
sondern drittel der bevölkerung war
mindestens einmal im jahr eine woche in
der bundesrepublik
das hat den zusammenhalt der nation
unheimlich gestärkt allerdings die
unzufriedenheit in der ddr denn jeder
wäre der eine woche lang in köln waren
kam dann wieder nach frankfurt oder ohne
der hat dann hinterher nicht so schön
dass ich mal eine woche in der
bundesrepublik sein sollte dürfte so da
war unzufrieden jedenfalls nach dem 84
jahren erster versuch königer was traum
wahr
in den im westen anerkannt zu werden
deswegen wunder nach paris und nach
washington und nach london aber das
konnte erst nachdem er in bonn war und
das muss sich und deswegen habe ich
gesagt so jetzt haben wir so viele
fortschritte erzielt jetzt wäre es
richtig
der generalsekretär und nationen besuch
einzuladen
und wenn wir das machen dann müssen das
machen so wie es dem protokollarischen
rang entspricht also mit militärischen
ehren dem empfang kohl war
ich musste ein bisschen drüber reden ich
habe das ganze ganze protokoll und die
ganzen dinge mit der schall kolakowski
verhandelt übrigens alles in
geheimverhandlungen aber im bonner
kanzleramt wir haben uns über dort
gebracht das kind haben zu ihnen ja so
kam mit der mit der mit der british
airways von berlin-tegel naja wenn man
wenn man inkognito er hatte keine maske
auf das gehalt also anhalt nicht
offiziell jedenfalls und am ende war es
dann auch so
im grunde war die geschichte klar
cronica hatte den für ihn wichtigen
erfolg offiziell und also mit allem mit
allem eines des protokolls des besuchs
eines regierungschefs
aber er musste auf der anderen seite
eben akzeptieren dass in aller
öffentlichkeit und in seiner anwesenheit
eben der bundeskanzler gesagt hat wir
halten am ziel der deutschen einheit
fest diese mauer stößt die menschen
buchstäblich ab und vieles andere mehr
da sehen wir sie wollen so man ja das
bin ich eher wer hat sie sich das
gewünscht habe ich kann dich warm an was
hat er was hat er da zählt bei der
ankunft nach bei der ankunft habe ich
gesagt wir kommen das weiß es nicht mehr
genau
als wir alles verhandelt hatten dann war
die frage wer holt ihn am flugplatz ab
und dann hat mir gerade kurz geben mit
dem die das verhandelt habe gesagt der
generalsekretär kennt sie von einer
reihe von gesprächen die ich mit ihm
hatte
und wenn sie das machen würden würde
sich ein bisschen vertraut fühlen und
dann bin ich mit dem wagen von ihm rüber
gefahren bis zu der frage im kanzleramt
und und damit die ddr hymne gespielt
ja klar das ist es bei einem wenn man
ein wenn man einen offiziellen besucher
zu sehen in dem gesicht an olga war
wahnsinnig nervös das habe ich erlebt
weil ein auto mit dem verfahren
er wusste genau dass ein historischer
moment war und kohl hatte natürlich das
ganze unbehagen die spalter flagge wie
wir gesagt haben
die hymne der text nicht gesungen werden
durfte in der ddr finde heißt
deutschland einig vaterland ist hat sie
ja verboten
und alle diese dinge aber im ergebnis
hat der besuch sich ja auch ganz
interessant
der besuch markiert den höhepunkt für
honig auf allen seiten
ein paar tage später kam dann schon der
besuch von gorbatschow zum 40-jährigen
generiert so geht es dann ganz schön
kollabiert ja so ist das so ist das der
größte system war so lange marode okay
aber wir hatten uns ja nicht vorstellen
können das ist die sowjetunion nicht im
ostblock halten würde deswegen ist die
kritik die hölle sagt wir hätten mit
unserer wirtschaftlichen leistungen die
lebensdauer von lengericher quatsch die
sowjetunion ich meine ohne die
unterstützung der sowjetunion ohne oder
den zwang der sowjetunion die
sowjetischen panzer wäre es mit der
sowjetischen besatzungszone und 53 zu
ende gewesen beim aufstand am 17 juni in
polen in ungarn 56 63 in der
tschechoslowakei und dann hatte
gorbatschow die breschnew doktrin
aufgehoben und das tun wir nicht
geglaubt dass das macht das war ja
eigentlich auch noch 89 beim fall der
mauer hoch spannend ob es wirklich
halten würde er wurde auch als bald
darauf und so wird es den generälen
gestürzt aber denn das war eigentlich
auch logisch wenn diese ddr aus wenn die
mauer fällt die ddr
denn die menschen gehen weg quasi auch
wenn die ddr fällt ja was hält den den
bach schauer packt in ost bord noch
zusammen sollen die polen sagen wegen
den deutschen sieht man überhaupt in der
lage dann gebe aber auch dass diese
kassel war der kleine osteuropa nicht
zusammenhalten wird er dann die
sowjetunion zusammen halten können und
so ist gekommen solch ein weltreich
zusammengebrochen übrigens ohne einen
schluss ohne einen tropfen blut
unglaubliches glück in der geschichte
wir hatten vorher die apotheken seitige
atomare vernichtungs fähigkeit wie das
zu ende gehen sollte wusste keiner
das trübt das traurige ist nur wir haben
dort einen moment lang geglaubt jetzt
jetzt wird alles besser alles gut und es
ist nicht besser geworden sondern anders
und vielfältig schwieriger wir haben
vielleicht auch russland der wir meine
ich jetzt den westens insbesondere die
amerikaner nicht so behandelt wie man
einen angeschlagenen löwen behandeln
sollte
wir haben die chance genutzt und
deswegen kommt routiniert zu sagt der
hat ja auch gesagt der zerfall der
sowjetunion war die größte katastrophe
im zwanzigsten jahrhundert wir sehen das
anders aber in russland hat er dafür
viel zustimmung der pause gut absolut um
das machen was müssen wir lernen daraus
müssen wir versuchen zu lernen und mit
den kommenden jahren eine schwieriger
gewordene welt stabil und friedlich also
friedlich zu halten und stabil zu
bringen hin zu bringen